# 프론트엔드 실무 가이드2

패스트캠퍼스 - 조은의 프론트엔드 실무 가이드 : 요구사항 분석과 적정 기술

## 프론트엔드 개발자는 어디까지 알아야 하는가 ?

### BackEnd 관련 지식

1. 네트워크 => http
2. Restful API => API 설계구조
3. DB구조 => MockAPI를 만들기 위해
   - RDB
   - NoSql
4. JSON
5. GraphQL
6. SQL

### client 관련 지식

1. 브라우저, OS, Mobile, Descktop 별 특징
2. Content format

- 이미지 - png, jpg. webp
- 비디오 - mp4, mpeg, vp9, av1
  - 유튜브에서 8K 비디오를 지원하고 있는 데, 이를 지원하는 근간이 av1 코덱에서 나옴, 이러한 것들을 알고 있어야 내가 만드는 서비스에서 4K를 지원하려면 어떠한 포맷을 써야하는 지 이해를 해야함.
- 오디오
- 텍스트 - plan text

### UX(좀 더 욕심내면 여기까지..)

### 인프라

- 배포를 어떻게 할 건지
- AWS
- Serverless
- Docker
- CDN
- S3
- DevOps
- Monitor
- Log

#### 웹 전체를 아우를 수 있는 지식을 갖추는 것이 좋은 개발자

## 웹 전체를 아우르는 문제 정리하기

- 디테일한 부분 제외 웹을 굴리기 위해 기초적으로 신경써야하는 것 => 서버를 구축하고 모니터링하고 스케일링 가능한 구조로 만들고 트래픽을 버틸 수 있게 만드는 것

#### 그래서 이걸 어떻게 해야하는 가 ?

- 스케일링에 대한 이해를 가지려면 ? => 서버의 가용성을 알아야 함.
  - aws, vercel 사용하면 기본적으로 서버 가용성을 보여줌
  * 만약 가용성이 100%가 되면 서버를 늘릴 지 죽일 지 결정 => 서버에 대한 스케일링 정책은 PO와 상의

* **트래픽의 발생을 줄이는 게 중요**
  - 리소스의 크기
  * 캐싱
  - DB와 얼마나 자주 통신하는 가

## 브라우저 렌더링

- **레아아웃을 발생시키는 속성(ex : position)을 사용하면 60프레임을 유지하기가 어렵다.**
  - position 속성으로 애니메이션 변경 시 레이아웃 발생 시켜서 60프레임 유지 어려움
  - transform 사용해서 위치 이동 시 레이아웃 발생 안 시키고 페인트만 발생해서 기본적으로 60프레임 유지 가능
    - will-change를 써서 gpu를 극대화해서 사용하는 방법도 있음
      > - will-change css 속성은 요소의 변화를 미리 브라우저에게 알려주어 브라우저가 미리 최적화를 하게 할 수 있는 속성, 남발하면 안좋다고 함

## 웹에서 사용하는 렌더링 방식

### CSR

- csr은 왜 나왔는가 !?
  - 예전엔 pageA => pageB로 넘어가는 동작이 부자연스러움, 페이지 이동 시 하얀 화면, 새로고침을 해야지만 새로운 데이터를 받아올 수 있었음. => traditional Web

* js 번들의 크기가 커짐
* dom을 브라우저에서 만들어서 브라우저 컴퓨팅 파워를 많이 씀. => 렌더링 퍼포먼스 저하
* 한번 렌더링을 시키고 나면 그 다음에는 필요한 부분만 렌더링해서 성능상의 이점이 없지는 않음
* facebook, instagram, gmail, google docs와 같이 **실시간성이 보장되고 유지시켜주어야 하는 서비스**에 csr이 적합.
* 뉴스 기사를 보여주는 사이트와 같은 곳은 적합하지 않음

### SSR

- csr의 반대, 서버에서 렌더링

* 서버의 컴퓨팅 파워를 이용해서 콘텐츠를 좀 더 빠르게 렌더링 시키는 것
* 어떨 떄 쓰냐 ? => 웹 콘텐츠가 많을 때
  - csr보다 ssr이 빠름
* ssr과 csr을 필요에 맞게 병행해서 사용 => 실시간성이 필요없는 일부 컨텐츠들는 ssr, 그렇지 않은 경우 csr 사용

- 예전에는 브라우저가 새로고침을 하면 반드시 흰 화면이였는 데, 요즘 브라우저들은 이전 화면을 유지시켰다가 1초이내에 새로고침이 이루어지고 순차 렌더링을 하기 때문에 ssr 을 사용해도 spa처럼 동작하는데 크게 문제안됨.

* 예전의 ssr과 현재의 ssr은 다름
* NextJS
* node template engine

### SSG

- 정적사이트 생성

* 사이트 빌드 시점에 미리 html 만듬
* 사이트를 생성하는 시점에만 API에 대한 부하가 발생함으로 csr,ssr에 비해 api서버에 대한 부하가 훨씬 줄어듬
* NextJS는 SSR, SSG 둘다 지원
  - 상세페이지 만들때는 SSG로 만들고
  * 상세페이지가 아닌 일반 목록 페이지만들 때는 SSR 사용하는 아키텍처가 가능함
* Gatsby 라이브러리 => 정적사이트를 만드는 데 필요한 모든 것들 지원, NextJS보다 더 SSG에 최적화

#### 한 가지에 치중되지말고 제공하는 서비스에 맞게 적절히 섞어서 사용

## 프론트엔드 개발자가 알아야하는 MSA 아키텍처

### Micro frontends

- MSA(Micro Service Architecture)에서 가장 중요한 개념은 격리 => 서비스 단위로 각각 연동은 되어있지만 각각 죽던 살아나던 알아서 동작하는 것
  - 결제, 상품 서비스가 있다면 각자 움직이면 됨

* 프론트엔드(FE)에서는 MSA아키텍처라고 하더라도 FE코드자체가 한 베이스라면, 만약 결제페이지를 만든다고 하면 결제 페이지 내부에 결제, 상품, 장바구니 API와 모두 연동되는 구조임.

  - FE 입장에서는 결제, 상품,장바구니 중 하나라도 죽으면 FE 전체가 죽는 상황이 발생할 수 있는 것임.

* 즉, 백엔드(BE)는 MSA로 잘 적용했는데 FE가 아키텍처를 그대로 유지한다면 BE가 MSA로 전환한 것에 대한 대응이 상대적으로 잘 안된 것임.

#### FE도 BE의 MSA에 잘 대응하기 위해 나온 것이 **Micro Frontend Architecture**임.

- MSA가 나오는 만큼 FE가 나오게 됨.

* 결제 FE, 상품 FE, 장바구니 FE 각각 만들게 된다. 이렇게 될 경우 배포주기가 그만큼 많아지긴 하지만 결제가 죽으면 결제에만 영향이 가지 상품/장바구니에는 영향이 가지 않는 장점이 있음
* 결제/상품/장바구니 FE를 모아서 결제페이지를 만들게 됨.
* 이 결제페이지는 각각의 FE들을 어떤 방식으로든 가져와서 하나의 페이지로 구성함.
  - 구성하는 방법에는 굉장히 다양한 방법이 있음.
* **MFA에서 권장하는 방식 중 하나는 iframe을 이용하는 방법**

  - 장점

    - 완벽한 격리

  - 단점

    - UX관점에서 보면 결제페이지인데 결제서비스가 안된다는 문구를 보면 과연 이게 맞는 것 인가 ?
    - 개발자가 많이 필요함., 서비스가 여러개인 만큼

* **또 다른 방법으로 monorepo를 만들어서 여러 패키지를 만들고 이런 패키지들을 import해서 구현하는 방식이 있다.** => 관심사만 분리
  - 결제, 상품, 장바구니를 패키지로 구현하고 이 패키지가 각각 API를 바라보기는 하지만 이 패키지를 가져가서 쓰는 곳에서는 그냥 하나로 뭉쳐주기만 한다.
  * 좀 더 유연한 구조의 MFA

### BFF(Backends for Frontend)

- MSA와 MFA 사이에 BFF라는 API 레이어를 하나 두는 것
- API 게이트웨이가 하는 일과 API Converting 등을 수행함.
  - MSA에서 1000000이란 데이터를 준다면 웹에서 보여줄 때 1,000,000으로 포맷팅을 해서 보여주어야 한다고 가정을 해보면
  * MSA에서 포맷처리해서 줄 수도 있고 웹에서 할 수도 있음. 즉, 어느 레이어에서 이걸 수행해야하는 가에 대한 고민의 여지가 생김, 이를 BFF 처리

* BFF는 사이에서 중계를 해주면서 데이터를 정제, 포맷팅 즉 가공하는 역할을 수행
* wep/ app 둘다 각자 BFF 관리하면 됨.
* BFF에서 추상화도 시킬 수 있다.

  - 예를 들어, 결제/장바구니 MSA가 있다면 장바구니에 있는 아이템을 가져와서 결제에 보내주어야 하는 플로우가 있는 데

  * 이런 플로우를 FE에선 그냥 pay라는 이름으로 부르고 BFF에서 pay라는 이름의 추상화 레이어를 만들고 이 pay가 장바구니를 가져와서 다시 결제api까지 쏴주는 역할까지를 수행해줄 수 있는 것

  - 이런식으로 클라이언트 사이드에서 필요한 비즈니스로직 일부를 BFF가 가져감으로써 조금 더 프론트엔드 자체가 해야하는 역할을 줄이고 BFF에서 추상화된 로직으로 처리할 수 있도록 만들어 주는 것

* 얘는 모놀리틱에선 쓸모없다.

## 요즘 유행하는 기술들을 왜쓰는 지 !?

### React

#### 왜 많이 사용하느냐 ?

1. 강력한 커뮤니티

   - 리액트의 뒤에는 페이스북이 있다. => 본인들의 서비스를 이걸로 만들고 있기 때문에 망하진 않을 것이다.

2. 확장성

   - NextJS
   - Gestby

   * React Router Dom

3. React Native

   - 물론 다른 부분이 있지만, React의 사용을 촉진 시킨 것은 분명

4. 경쟁 상대의 부재

   - Angular => 해결하려는 문제 차제가 리액트와 완전히 다름
     - 리액트는 좀 더 UI 자체에 포커싱, Angular는 웹 애플리케이션의 행위에 좀 더 포커싱되어 있다

   * Vue => 순수한 오픈 소스, 리액트는 기업의 오픈소스, 바라보는 관점 자체가 다름
     - 기업의 오픈소스가 상대적으로 업데이트 주기가 빠름, 고객 지원, 문서화도 잘 되어 있음

#### 왜 function component 쓰는 가?

- class로 생성해서 사용 시 굉장히 장황함 extends로 component도 받아야하고 class name도 선언해주어야 하고.. 객체지향에서는 필요한 일이지만, React에서 element를 생성하는 관점에선 불필요한 일들을 한다는 느낌을 줌

* 그에 반해, 함수형은 return으로 jsx를 넘겨주기만 하면 됨. 더 직관적임
* 왜 예전에는 함수형 사용안했나 ?

  - 리액트의 라이프 사이클이 안되었었음.

  * React Hooks 나타남.
  * Hooks : A라는 액션이 실행될 때 A라는 액션과 동시에 같이 진행되는 함수를 정의하는 것을 지칭

* 지금엔 class보다 실행되는 속도가 더 빠름
* custom hooks를 사용하여 비즈니스 로직과 ui로직 분리도 가능

### Typescript

#### 왜 사용 ?

- interface가 어떻게 생겼고, 이 interface를 어떻게 정의하면 되는 지 정리 가능.
- 단순히 javascript에서 API어떻게 생겼는 지 계속 탐색하는 것이 아니라, 처음에 interface 정의를 잘 해놓고 나중에 가져다 쓰기만 하면 되니까 생산성에 훨씬 도움이 됨.

### GraphQL

#### 왜 사용 ?

- client 에서 사용할 데이터를 직접 스키마 정의

* Rest API는 직접 스키마 정의 못함. 이를 사용함으로 써 read에 들어가는 리소스를 많이 줄여줌.

## 강의 예제 프로젝트 진행하면서 memo

- 모든 프로젝트 시작 시 README 작성은 필수!! => SAMPLE_README 템플릿 참고

* Babel 설정은 가급적이면 하라 !

  - NextJS에선 기본적으로 IE11을 지원하지만, Babel에서 프리셋을 별도로 설정해줬을 때 빌드되는 결과물이 달라짐. 그래서 반드시 설정해줘야 IE11이 디폴트로 대응이 됨.
  - 완전 최근 스팩들도 빌트인 시점을 지원안하는 경우가 있음. 이런 케이스들도 방지하기 위해

  * Nextjs custom babel참고(https://nextjs.org/docs/pages/building-your-application/configuring/babel)

* exlint는 airbnb꺼 설치해서 사용
  ```
  npm install eslint-config-airbnb-typescript \
            @typescript-eslint/eslint-plugin@^6.0.0 \
            @typescript-eslint/parser@^6.0.0 \
            --save-dev
  ```
* .github 폴더 생성 후 CODEOWNERS 작성
  - CODEOWNERS파일은 무엇이냐 ? => pr을 날리거나 개발을 진행할 때 이사람이 코드의 관리자다라는 걸 지정해주는 파일
  * 이를 활용하면 코드리뷰를 위해 PR 생성 시, 작업한 파일에 관련된 Owner들을 자동으로 PR(Pull Request) Reviewer로 지정할 수 있다.
  ```
  * @techhtml => 이 저장소내에서 일어나는 모든 일에 대해 리뷰어로 붙게 됨
  ```
* 코드오너를 설정하는 것과 리뷰어를 설정하는 것의 차이 ? => 코드오너를 설정해두면 github에 프로텍션룰에 코드오너가 리뷰를 남겼을 때에만 머지를 시킬 수 있는 항목같은 게 존재, 단순히 리뷰어를 지정하는 것과 다름. 코드오너가 저장소의 모든 이슈들을 신경쓰기 때문에 이런식으로 코드오너를 지정해두는게 추후에 굉장히 많은 도움이 됨
* 테스트는 nextjs 공식문서 참고해서 설치(https://nextjs.org/docs/pages/building-your-application/optimizing/testing#setting-up-jest-with-the-rust-compiler)

```
  npm install --save-dev jest jest-environment-jsdom @testing-library/react @testing-library/jest-dom

```

- 커스텀 .babelrc를 사용할 경우 nextjs는 컴파일러를 사용안한다구함.. ?
  그래서 위 링크의 Setting up Jest(width Babel)참고해서 진행

* 위 명령어에 추가로 아래 모듈 설치

```
  npm install babel-jest identity-obj-proxy
```

- 모든 프로젝트의 배포는 가장 중요한 부분 ! 해당 프로젝트에선 dockerfile 만들어서 사용
  - 도커컨테이너를 EKS같은 컨테이너 서비스에 배포만 하면 바로 서비스가 노출됨.

* github action : github 내에서 사용하는 CI
